# Система именования фотографий

Версия 0.1.2^

---

## Предпосылки

- Необходимость в неповторимых именах фотографий для устранения угрозы потери или повреждения самих фотографий или информации о них из-за одинаковых имён в средах управляющих систем (операционных, файловых, баз данных, картотеках…), основанных на неповторимости имён файлов.
- Необходимость в единой и наглядной системе именования отдельных подмножеств фотографий для обеспечения продуктивности при их совместной эксплуатации и обслуживания.

## Направление решения

Решение должно стремиться к наибольшей свободе применения. Это возможно, если его строить на значениях именно исходных технических (дата и время, модель устройства, номер кадра…), а не описательных (имена людей, названия мест или событий…) параметров создания фотографий.

Только такие параметры для всех в своей сути являются постоянными, наглядными и однозначными во времени и пространстве. При этом этих параметров должно быть минимум для сокращения длины имени фотографии, но достаточно для его неповторимости.

## Решение

- Система основана на хронологии, т. к. она присуща всему, строго линейна, а потому однозначна и наглядна. Но хронология не способна самостоятельно обеспечить неповторимость имени фотографии, поэтому она используется в комбинации с другими исходными техническими параметрами.
- Система стремится обеспечить неповторимость имени фотографии в мировых масштабах при любых параметрах съёмки, если для составления имени фотографии используются достоверные значения параметров.
- Используются значения только следующих исходных технических параметров:

  **год** — ГГГГ;  
  **дата** — ГГГГММДД;  
  **время** — ЧЧММСС в 24-часовом формате;  
  **часовой пояс** — fЧЧММ или bЧЧММ, где **f** — forward (вперёд), **b** — backward (назад);  
  **модель устройства**;  
  **серийный номер устройства**;  
  **обозначение фотографии** — простое обозначение, например, исходное имя или составное из номера папки и порядкового номера кадра;  
  **дополнение** — простое дополнение, например, версия, назначение или составное из цветового пространства и версии. Рекомендуется только для производных файлов при необходимости.
- Используются только следующие символы:

  **a-Z** (латиница);  
  **0-9** (арабские цифры);  
  **_** (п́одчерк) — только для визуального отделения частей структуры имени фотографии друг от друга; запрещены идущие подряд.

  Это позволяет сделать имена фотографий единообразными и с различимой структурой для наглядности, а также позволяет упростить написание скриптов, оперирующих этими именами.
- Система охватывает как относительное имя фотографии (имя непосредственно самого файла), так и абсолютное, которое дополнительно включает полный путь до файла фотографии в пределах носителя.
- При желании допустимы отступления от строгого следования системе под собственную ответственность пользователя.

**Принципиальная схема именования**

```
НАКОПИТЕЛЬ:\ГОД\ДАТА\ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС_МОДЕЛЬУСТРОЙСТВА_СЕРИЙНЫЙНОМЕРУСТРОЙСТВА_ОБОЗНАЧЕНИЕФОТОГРАФИИ_ДОПОЛНЕНИЕ.РАСШИРЕНИЕ
```

```перенести в английский вариант
STORAGEDEVICE:\YEAR\DATE\DATE_TIME_TIMEZONE_DEVICEMODEL_DEVICESERIALNUMBER_PHOTODESIGNATION_ADDITION.EXTENSION
```

**Рекомендуемые теги метаданных для хранения значений параметров**

```
exif:datetimeoriginal   | DATE, TIME, TIMEZONE | XMP 
xmp:createdate          | DATE, TIME, TIMEZONE | XMP 
datetimeoriginal        | DATE, TIME           | EXIF
offsettimeoriginal      | TIMEZONE             | EXIF
model                   | DEVICEMODEL          | EXIF
tiff:model              | DEVICEMODEL          | XMP 
xmp:creatortool         | DEVICEMODEL          | XMP 
bodyserialnumber        | DEVICESERIALNUMBER   | EXIF
exifex:bodyserialnumber | DEVICESERIALNUMBER   | XMP 
crs:rawfilename         | PHOTODESIGNATION     | XMP 
xmp:nickname            | PHOTODESIGNATION     | XMP 
usercomment             | ADDITION             | EXIF
exif:usercomment        | ADDITION             | XMP 
dc:identifier           | PHOTONAME            | XMP 
iptc4xmpext:digimagegui | PHOTONAME            | XMP 
xmp:identifier          | PHOTONAME            | XMP 
xmp:label               | PHOTONAME            | XMP
```

## Примеры

### Полное соответствие системе

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG0024.cr2
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_f0300_CanonEOS600D_163066096287_1020024.cr2
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG0024_v02.jpg
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG0024_CMYKv02.jpg
```

### Пользовательские отступления

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_IMG0024_f0300_CanonEOS600D_163066096287.cr2
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000f0300_CanonEOS600D163066096287_IMG0024.cr2
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_163066096287_IMG0024.cr2
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000_IMG0024_v02.jpg
```

```
D:
  \2019
    \20190718_Minsk
      \20190718_032000_CanonEOS600D163066096287IMG0024.cr2
```

```
D:
  \2019
    \20190718
      \20190718_032000f0300_1020024.cr2
```

---

© А. П. Коржиц, 2019–2020  
© Е. В. Абражевич, перевод на английский язык, 2019–2020  
gmail: andreikorzhyts