# Порядок именования фотографий (ПИФ)

Версия 0.2.0^

***

## Термины

**Порядок** — настоящий документ или изложенные в нём нормы, или и то и другое в зависимости от контекста.

## Об этом Порядке

Оригинальный экземпляр Порядка изложен на русском языке.

Настоящий экземпляр Порядка изложен на русском языке.

При уточнении толкования Порядка приоритетным является экземпляр Порядка на русском языке.

Порядок изначально предназначен для именования цифровых фотографий, но одобряет своё применение и в других подходящих случаях.

## Предпосылки

- Необходимость в неповторимых именах фотографий для устранения угрозы потери или повреждения самих фотографий или информации о них из-за одинаковых имён в средах цифровых управляющих систем (операционных, файловых, баз данных…), основанных на неповторимости имён файлов.
- Необходимость в едином и наглядном порядке именования отдельных подмножеств фотографий для обеспечения продуктивности при их совместной эксплуатации и обслуживания.

## Направление решения

Решение должно стремиться к наибольшей свободе применения. Это возможно, если его строить на значениях именно исходных технических (дата и время, модель камеры, номер кадра…), а не описательных (имена людей, названия мест или событий…) параметров создания фотографий.

Только такие параметры для всех в своей сути являются постоянными, наглядными и однозначными во времени и пространстве. При этом этих параметров должно быть минимум для сокращения длины имени фотографии, но достаточно для его неповторимости.

## Решение

Порядок основан на хронологии, т. к. она присуща всему, строго линейна, а потому однозначна и наглядна. Но хронология не способна самостоятельно обеспечить неповторимость имени фотографии, поэтому она используется в комбинации с другими исходными техническими параметрами.

Порядок стремится обеспечить неповторимость имени фотографии в мировых масштабах при любых параметрах съёмки, если для составления имени фотографии используются достоверные значения параметров.

Используются значения только следующих исходных технических параметров:

**дата** — ГГГГММДД;  
**время** — ЧЧММСС в 24-часовом формате;  
**часовой пояс** — fЧЧММ или bЧЧММ, где **f** — forward (вперёд), **b** — backward (назад);  
**модель камеры**;  
**серийный номер камеры**;  
**обозначение кадра** — простое обозначение, например, исходное имя, или составное обозначение, например, из внутрикамерных номера папки и порядкового номера кадра;  
**дополнение** — простое дополнение, например, версия, назначение, или составное дополнение, например, из цветового пространства и версии. Рекомендуется только для производных файлов при необходимости.

Используются только следующие символы:

**a-Z** (латиница);  
**0-9** (арабские цифры);  
**_** (п́одчерк) — только для визуального отделения частей структуры имени фотографии друг от друга; запрещены идущие подряд.

Это позволяет сделать имена фотографий единообразными и с различимой структурой для наглядности, а также позволяет упростить написание скриптов, оперирующих этими именами.

При желании допустимы отступления от строгого следования Порядку под собственную ответственность пользователя.

### Образец схемы именования

```
ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС_МОДЕЛЬКАМЕРЫ_СЕРИЙНЫЙНОМЕРКАМЕРЫ_ОБОЗНАЧЕНИЕКАДРА_ДОПОЛНЕНИЕ.РАСШИРЕНИЕ
```

### Рекомендуемые теги метаданных для хранения данных имени

```
exif:datetimeoriginal   | ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС | xmp
xmp:createdate          | ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС | xmp
datetimeoriginal        | ДАТА_ВРЕМЯ             | exif
offsettimeoriginal      | ЧАСОВОЙПОЯС            | exif
model                   | МОДЕЛЬКАМЕРЫ           | exif
tiff:model              | МОДЕЛЬКАМЕРЫ           | xmp
xmp:creatortool         | МОДЕЛЬКАМЕРЫ           | xmp
bodyserialnumber        | СЕРИЙНЫЙНОМЕРКАМЕРЫ    | exif
exifex:bodyserialnumber | СЕРИЙНЫЙНОМЕРКАМЕРЫ    | xmp
crs:rawfilename         | ОБОЗНАЧЕНИЕКАДРА       | xmp
xmp:nickname            | ОБОЗНАЧЕНИЕКАДРА       | xmp
usercomment             | ДОПОЛНЕНИЕ             | exif
exif:usercomment        | ДОПОЛНЕНИЕ             | xmp
dc:identifier           | Имя фотографии         | xmp
iptc4xmpext:digimagegui | Имя фотографии         | xmp
xmp:identifier          | Имя фотографии         | xmp
xmp:label               | Имя фотографии         | xmp
```

Теги принадлежат следующим стандартам:

- CIPA DC-010-2017 (Exif 2.31 metadata for XMP)
- IPTC Photo Metadata Standard 2019.1
- PLUS Version 1.2.2
- XMP SPECIFICATION PART 1: DATA MODEL, SERIALIZATION, AND CORE PROPERTIES. April 2012
- XMP SPECIFICATION PART 2: ADDITIONAL PROPERTIES. August 2016

При необходимости можно использовать другие известные теги, например, для дополнения в имени.

## Примеры

### Значения для тегов

```
exif:datetimeoriginal
xmp:createdate
"2019-07-21T00:25:22.00+03:00"

datetimeoriginal
"2019-07-21T00:25:22"

offsettimeoriginal
"+03:00"

model
tiff:model
xmp:creatortool
"Canon EOS 600D"

bodyserialnumber
exifex:bodyserialnumber
"163066096287"

crs:rawfilename
xmp:nickname
"_IMG_9966"

usercomment
exif:usercomment
"v2"
"grayscale"

dc:identifier
iptc4xmpext:digimagegui
xmp:identifier
xmp:label
"20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG9966_v2"
```

### Именование с полным соответствием Порядку

```
20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG9966.cr2

20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG9966_v2.psd

20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096287_IMG9966_grayscale.jpg
```

### Именование с пользовательскими отступлениями

```
20190721_002522_IMG9966_f0300_CanonEOS600D_163066096287.cr2

20190721_002522f0300_CanonEOS600D163066096287_IMG9966.cr2

20190721_002522_IMG9966_CanonEOS600D163066096287.cr2

20190721_002522_IMG9966.cr2

20190721_002522_IMG9966_v2.jpg

20190721_002522f0300_1009966.cr2
```

***

© А. П. Коржиц, 2019–2020  
© Е. В. Абражевич, перевод на английский язык, 2019–2020  
gmail: andreikorzhyts