# Порядок именования фотографий (ПИФ)

Версия 0.6.0  
2020-06-20

***

## Термины

**Порядок** (с прописной буквы) — настоящий документ или изложенные в нём нормы, или и то и другое вместе в зависимости от контекста.

**Русский язык** — язык, представленный кодом *ru* в *ISO 639-1:2002*.

**Английский язык** — язык, представленный кодом *en* в *ISO 639-1:2002*.

## Об этом Порядке

Порядок официально поддерживается только на русском и английском языках.

Оригинальный экземпляр Порядка изложен на русском языке.

Настоящий экземпляр Порядка изложен на русском языке.

При уточнении толкования Порядка приоритетным является экземпляр Порядка на русском языке.

Порядок изначально предназначен для именования цифровых фотографий, но одобряет своё применение и в других подходящих случаях.

## Авторское право

© А. П. Коржиц, 2020  
© Е. В. Абражевич, перевод на английский язык, 2020

Настоящий Порядок лицензирован под лицензией *Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International*. Чтобы просмотреть копию этой лицензии, посетите [http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/ "Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International").

## Предпосылки

- Необходимость в неповторимых именах фотографий для устранения угрозы потери или повреждения самих фотографий или информации о них из-за одинаковых имён в средах цифровых управляющих систем (операционных, файловых, баз данных…), основанных на неповторимости имён файлов.
- Необходимость в возможности восстановления имени фотографии при его повреждении.
- Необходимость в едином и наглядном порядке именования отдельных подмножеств фотографий для обеспечения продуктивности при их совместных эксплуатации и обслуживании.

## Направление решения

Решение должно стремиться к наибольшей свободе применения. Это возможно, если его строить на значениях именно исходных технических (дата и время, модель камеры, номер кадра…), а не описательных (имена людей, названия мест или событий…) параметров создания фотографий. Только такие параметры для всех в своей сути являются постоянными, наглядными и однозначными во времени и пространстве. При этом этих параметров должно быть минимум для сокращения длины имени фотографии, но достаточно для его неповторимости.

Решение должно стремиться к наименьшей зависимости от дополнительных носителей данных для своей реализации. Это возможно, если файлы фотографий сами будут носителями этих данных.

## Решение

Порядок основан на хронологии, т. к. она присуща всему, строго линейна, а потому однозначна и наглядна. Но хронология не способна самостоятельно обеспечить неповторимость имени фотографии, поэтому она используется в комбинации с другими исходными техническими параметрами.

Порядок стремится обеспечить неповторимость имени фотографии в мировых масштабах при любых параметрах съёмки, если для составления имени фотографии используются достоверные значения параметров.

Порядок строго опирается на стандартные теги метаданных и устанавливает обязательное наличие каждой логической части имени фотографии в этих тегах метаданных по крайней мере внутри файла-оригинала фотографии.

Используются значения только следующих исходных технических параметров, способных быть представленными в метаданных:

- **дата** — ГГГГММДД;
- **время** — ЧЧММСС в 24-часовом формате;
- **часовой пояс** — fЧЧММ или bЧЧММ, где *f* — forward (вперёд), *b* — backward (назад);
- **модель камеры**;
- **серийный номер камеры**;
- **обозначение кадра** — простое обозначение, например, исходное имя, или составное обозначение, например, из внутрикамерных номера папки и порядкового номера кадра;
- **дополнение** — простое дополнение, например, версия, назначение, или составное дополнение, например, из цветового пространства и версии. Рекомендуется только для производных файлов при необходимости.

Используются только следующие символы:

- **a-Z** (латиница);
- **0-9** (арабские цифры);
- **_** (п́одчерк) — для визуального отделения частей структуры имени фотографии друг от друга.

Это позволяет сделать имена фотографий единообразными и с различимой структурой для наглядности, а также позволяет упростить написание скриптов, оперирующих этими именами.

При желании допустимы отступления от строгого следования Порядку под собственную ответственность пользователя.

### Образец схемы именования

```
ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС_МОДЕЛЬКАМЕРЫ_СЕРИЙНЫЙНОМЕРКАМЕРЫ_ОБОЗНАЧЕНИЕКАДРА_ДОПОЛНЕНИЕ.РАСШИРЕНИЕ
```

### Рекомендуемые теги метаданных для хранения данных имени

```
exif:datetimeoriginal    | ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС | xmp
xmp:createdate           | ДАТА_ВРЕМЯ_ЧАСОВОЙПОЯС | xmp
```
```
datetimeoriginal         | ДАТА_ВРЕМЯ             | exif
```
```
offsettimeoriginal       | ЧАСОВОЙПОЯС            | exif
```
```
model                    | МОДЕЛЬКАМЕРЫ           | exif
tiff:model               | МОДЕЛЬКАМЕРЫ           | xmp
xmp:creatortool          | МОДЕЛЬКАМЕРЫ           | xmp
```
```
bodyserialnumber         | СЕРИЙНЫЙНОМЕРКАМЕРЫ    | exif
exifex:bodyserialnumber  | СЕРИЙНЫЙНОМЕРКАМЕРЫ    | xmp
```
```
crs:rawfilename          | ОБОЗНАЧЕНИЕКАДРА       | xmp
xmp:nickname             | ОБОЗНАЧЕНИЕКАДРА       | xmp
```
```
usercomment              | ДОПОЛНЕНИЕ             | exif
exif:usercomment         | ДОПОЛНЕНИЕ             | xmp
```
```
dc:identifier            | Имя фотографии         | xmp
iptc4xmpext:digimageguid | Имя фотографии         | xmp
xmp:identifier           | Имя фотографии         | xmp
xmp:label                | Имя фотографии         | xmp
```

Теги принадлежат следующим стандартам:

- CIPA DC-010-2017 (Exif 2.31 metadata for XMP)
- IPTC Photo Metadata Standard 2019.1
- PLUS Version 1.2.2
- XMP SPECIFICATION PART 1: DATA MODEL, SERIALIZATION, AND CORE PROPERTIES. April 2012
- XMP SPECIFICATION PART 2: ADDITIONAL PROPERTIES. August 2016

При необходимости можно использовать другие известные теги, например, для дополнения в имени.

## Примеры

### Значения для тегов

```
exif:datetimeoriginal
xmp:createdate
----------------------------
2019-07-21T00:25:22.00+03:00
```
```
datetimeoriginal
-------------------
2019-07-21T00:25:22
```
```
offsettimeoriginal
------
+03:00
```
```
model
tiff:model
xmp:creatortool
--------------
Canon EOS 600D
```
```
bodyserialnumber
exifex:bodyserialnumber
------------
163066096284
```
```
crs:rawfilename
xmp:nickname
------------
_MG_9966.CR2
IMG_9966.CR2
```
```
usercomment
exif:usercomment
---------
v2
grayscale
```
```
dc:identifier
iptc4xmpext:digimageguid
xmp:identifier
xmp:label
-----------------------------------------------------------
20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096284__MG_9966_v2
20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096284_IMG_9966_v2
```

### Именование с полным соответствием Порядку

```
20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096284__MG_9966.CR2
```
```
20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096284__MG_9966_v2.psd
```
```
20190721_002522_f0300_CanonEOS600D_163066096284__MG_9966_grayscale.jpg
```

### Именование с пользовательскими отступлениями

```
20190721_002522__MG_9966_f0300_CanonEOS600D_163066096284.CR2
```
```
20190721_002522f0300_CanonEOS600D163066096284_MG9966.CR2
```
```
20190721_002522_IMG9966_CanonEOS600D163066096284.CR2
```
```
20190721_002522__MG_9966.CR2
```
```
20190721_002522__MG_9966_v2.jpg
```
```
20190721_002522f0300_1009966.CR2
```